Как работает Коробка
------------------------------
Есть каталог C:\pisar_data\box. Он называется Коробка. В Коробку можно складывать документы Word
с подстановочными местами (см. ниже). В интерфейсе Писаря есть кнопка "Коробка". При её нажатии,
Писарь проходит по всем документам в каталоге и заменяет подстановочные места реальными данными
из настроек "Военнослужащий" и "Войсковая часть".
Писарь не знает о сути документа. Он лишь выполняет расшифровку плейсхолдера и его замену. Иначе говоря, можно
создавать свои шаблоны.
Не накладывайте стили на плейсхолдер. Это почти наверняка испортит шаблон. Копируйте и вставляйте плейсхолдеры
из этого документа. Обычный текстовый документ (*.txt) не содержит стилей. Копирование плейсхолдеров из одного
документа Word в другой переносит и стили тоже, что нежелательно.

Падежи
------------------------------
Писарь поддерживает следующие падежи:
И	именительный	радист
Р	родительный		радиста
Т	творительный	радистом

Падеж стоит вторым параметров в плейсхолдере.

Плейсхолдеры
------------------------------
Плейсхолдер состоит из нескольких частей, разделённых точкой с запятой. Первый параметр: уникальный код.
Второй параметр: падеж. В качестве примера ниже используется именительный падеж. В настоящем документе
замените эту литеру на нужный падеж.
Некоторые плейсхолдеры имеют только уникальный код.

{СОЛД-ДОЛЖНОСТЬ;И}	наводчик	
{СОЛД-ШР;И}			2 орудийный расчёт 1 артиллерийская батарея 2 артиллерийская рота
{СОЛД-ЗВАНИЕ;И}		гвардии сержант
{СОЛД-ФИО;И}		Сидоров Ефрем Петрович
{СОЛД-ДР-ПОЛН}		19 мая 1975 года
{СОЛД-ИО-КР;И}      Е.Сидоров
{ДАТА-СОБЫТИЯ}		16 апреля 2024 года
{ДАТА-СОБЫТИЯ-КР}	16.04.2024 г.


